こわん、これで松太郎も浮かべるだろう。
まだ、松坊の茂の暖かみの取れねうちに、
敵をとってやったらば、松坊も行くところへ行けるだろう。
あ、うさ、とんだことになったね。
これから先はどうなるのさ。
所詮、生きちゃいられねう親殺し。
ことに天賀の旗元、野政十郎を殺してるし。
オラも所詮、生きちゃいられねう。
オラはどうなってもかまわねう。
オラはここで死んじゃうから、
おめえはあとに残って、
松太郎とオレの母弟を弔うなり、
また嫌味なことを言うようだが、
本当にお前は、
おめえに好きな男ができたら、
それを弟子にして暮らして行くなり、な。
そして、あんたはいいように。
うさ、そんなもぎどうなことを言いでないな。
松坊には死なれ、お前さんには死なれてしまえ。
何を楽しみに生きていられるものじゃないや。
死ぬなら、あたしも一緒に殺しておくれ、
一人この世に残るなんて、
そんなことができるもんかね。
なるほどな。
それもそうだな。
オレは死んじゃったから、
てめえはどんな泣きを見てもかまわねえ。
てな、むごい話だ。
よし、じゃあ、こわん、一緒に死のう。
死んじゅうしたと笑えば笑え、
おらいながで死ねもしめ、だっきな。
さじおるおんのわぎざしをぬいて、
こわんの手をとって、
どうにりじぞんのうしろへまわってまいります。
かくがいいが。
あ、うさ、もうじゃあ、おさらばだね。
なまみたぶつ、
まて、うしろから、まてというこえびっくりしてふりかえる。
みると、ほんじょでうらのごとべいじ、
これにいけんをされます。
もっともと思ってこわんをあずけ、
ほとぼりのさめるまでたびへでたうしまつ、
ごねんめにかえってまいります。
こわんにめぐりあってきいてみると、
ごとべいじがこわんへのふらつ、
こわんはうしまつへの申しわけにじがいをして死にます。
てをもってころさないでも、
こわんのかたひと、
でうらのごとべいじのところへきりこんでまいります。
これをころして、
こうちやまそうしんのところへにげこんできたとたんに、
そうしんのあぶじろうけん、
そうしんのともをして、
えどをのがれます。
ちしぶのおおみやまでまいりますと、
ここでおてがまわります。
そうしんをにがすがためにみがわりとなって、
とらえられたうしまつ、
おしおきにあがります。
うしまつのこころづくしもむになって、
てんもうかいかいそにしてもらさず、
ついにそうしんもとらえられて、
ろうしをするのがおわりです。
てんぽうろっかせんのうち、
くらやみのうしまつ、
いっせきのぬきよみであります。